[Don't Let These 4 Mistakes Ruin Your Baby's Sleep](http://www.youtube.com/watch?v=ORVHUVoJdJw)

Jeśli twoje dziecko ma problemy ze snem – chodzi spać zbyt późno, często budzi się w nocy lub rozpoczyna dzień o 4 rano – powodem może być jeden z czterech powszechnych błędów.

Pierwszy błąd to zły wybór pory, o której rodzic wchodzi do sypialni, w której śpi dziecko. Kluczowe jest zrozumienie cykli snu dziecka, które składają się z faz snu lekkiego i głębokiego. Dziecko bardzo łatwo wybudzić, gdy jest w fazie snu lekkiego. U dzieci poniżej 3. miesiąca życia cykl snu trwa od 20 do 50 minut, a u starszych – od 60 do 90 minut. Fazy snu lekkiego przypadają na początek i koniec każdego cyklu. Staraj się wchodzić do pokoju, gdy dziecko jest w fazie snu głębokiego. Można to sprawdzić na monitorze: jeśli dziecko leży zupełnie nieruchomo, jest w głębokim śnie. Jeśli się wierci, porusza lub wydaje dźwięki, jest w lekkim śnie i należy chwilę odczekać.

Drugi błąd to przegrzewanie pokoju. Wbrew intuicji, zbyt ciepły pokój utrudnia dziecku zaśnięcie i utrzymanie snu. Aby zasnąć, wewnętrzna temperatura ciała dziecka musi spaść o około 1°C. Ten spadek jest kluczowym sygnałem dla mózgu, by zaczął produkować melatoninę, czyli hormon snu. Zbyt wysoka temperatura w pokoju walczy z tą naturalną biologią. Idealna temperatura do snu dla dziecka powinna wynosić od 18 do 22°C.

Trzeci błąd to niespójne pory pobudki, zwłaszcza pozwalanie dziecku na dłuższe spanie rano po trudnej nocy. To dezorientuje wewnętrzny zegar biologiczny dziecka, czyli jego rytm dobowy. Rytm dobowy dziecka jest naturalnie nieco dłuższy niż 24 godziny i musi być codziennie "resetowany". Niespójne pory wstawania działają jak ciągły *jet lag* – drzemki w ciągu dnia się przesuwają, wieczorna produkcja melatoniny jest zaburzona, a poranne pobudki stają się jeszcze wcześniejsze. Rozwiązaniem jest budzenie dziecka codziennie o tej samej porze (w 30-minutowym okienku), nawet w weekendy. Kluczowe jest, aby zaraz po obudzeniu wystawić dziecko na działanie światła, najlepiej słonecznego. To właśnie poranne światło jest głównym sygnałem resetującym zegar biologiczny. Jeśli światło słoneczne jest niedostępne, należy użyć bardzo jasnego oświetlenia w domu. (Autorka wspomina o swoim przewodniku na temat drzemek, „New parents guide to naps”, dostępnym w opisie).

Czwarty błąd to brak konsekwentnego rytuału zasypiania i próbowanie wielu różnych, przypadkowych metod (jak kołysanie, śpiewanie, noszenie). Ironią jest, że to właśnie ta zmienność utrudnia dziecku zaśnięcie. Ekspert od snu, Matt Walker, porównuje zasypianie do lądowania samolotu – to proces, który wymaga czasu i stopniowego wyciszenia. Dziecko potrzebuje spójnego, powtarzalnego sygnału, że zbliża się pora snu. Służy do tego stały rytuał przed snem. Wykonywanie tych samych, uspokajających czynności, w tej samej kolejności, każdej nocy, pomaga mózgowi dziecka rozpoznać wzorzec i rozpocząć uwalnianie hormonów snu. Przykładowy rytuał może obejmować: kąpiel, przebranie w piżamę, czytanie książki, zaśpiewanie kołysanki i położenie do łóżeczka. Badania (przeprowadzone przez Mindel i współpracowników) wykazały, że dzieci, które miały stałe rytuały, zasypiały wcześniej, szybciej, rzadziej budziły się w nocy i spały dłużej. Należy pamiętać, że efekty nie pojawią się natychmiast – badania sugerują, że potrzeba co najmniej trzech nocy, aby rytuał zaczął przynosić rezultaty, dlatego kluczowa jest konsekwencja.

